Test Suite: Categories

Default category seed on signup
Create a brand new account.
Go to Home -> Transactions -> Add Transaction.
Expected: category chips exist for both income and expense types (e.g. Salary/Food/etc).
Category filtering by type
In Add screen, switch income/expense.
Expected: category list changes to matching type only.
Category API authorization
Logout and try opening transactions endpoints manually without token (optional via Postman/curl).
Expected: 401 UNAUTHORIZED.
Test Suite: Add Transaction

Add expense with full fields
Add:
amount 1200
type expense
category Food
date 2026-05-03
currency PKR
payment method Cash
notes Lunch
tags office,meal
Save.
Expected: returns to list and new row appears with correct values.
Add income transaction
Add salary/income record with different category/type.
Expected: row appears as income; net total increases.
Validation: invalid amount
Enter 0 or negative amount.
Expected: error shown; transaction not created.
Validation: invalid date format
Enter date like 03-05-2026.
Expected: validation error; no record saved.
Validation: invalid currency length
Enter PKRR.
Expected: validation error.
Test Suite: Transaction List + History

List loads in descending date order
Add multiple records across dates.
Expected: most recent date appears first.
Useful history display
Verify each row shows:
amount + currency
type
category
date
payment method
notes preview
Expected: all visible and readable.
Net total correctness
Add known values:
income 5000
expense 1200
Expected net total: 3800.00.
Test Suite: Filters

Type filter
Tap Income.
Expected: only income transactions.
Category filter
Select one category chip (e.g. Food).
Expected: only that category.
Date range filter
Set start/end date.
Tap Apply filters.
Expected: only records inside range.
Combined filters
Apply type + category + date together.
Expected: intersection only.
Clear behavior
Untoggle type/category and empty dates.
Apply.
Expected: full list returns.
Test Suite: Search

Search by notes
Add note client lunch.
Search client.
Expected: matching row appears.
Search by payment method
Payment method JazzCash.
Search jazz.
Expected: matching row appears.
No-result state
Search gibberish string.
Expected: empty list (no crash).
Test Suite: Edit Transaction

Open detail and update fields
Tap any transaction.
Change amount/date/notes/tags/payment method/category.
Save.
Expected: back to list; row reflects updated values.
Change type expense->income
In detail, switch type.
Save.
Expected: record type updates; totals/filter behavior reflect change.
Validation on edit
Set invalid amount/date/currency.
Expected: error, no invalid update.
Test Suite: Delete Transaction

Delete existing record
Open detail for a row.
Tap Delete transaction.
Expected: returns to list; row removed.
Filter consistency after delete
Delete a row while a filter is active.
Expected: filtered list refreshes without deleted row.


A) Default category seeding
Create a new user account.
Go to Home -> Transactions -> Add Transaction.
Set type to expense.
Verify chips include: Food, Transport, Rent, Bills, Shopping, Health, Entertainment, Business, Other.
Set type to income.
Verify chips include: Salary, Freelance, Business Sales, Investment, Gift, Other.
Expected: All listed categories appear, each with icon text and color border.

B) Custom category creation
Open Add Transaction.
Select type expense.
In “Create custom expense category”, enter Pets.
Pick an icon and color.
Tap Create Category.
Expected:

New Pets category appears in chips.
Pets becomes selected automatically.
No page crash/reload.
C) Duplicate category protection
Try creating Pets again under expense.
Tap Create Category.
Expected:

Error shown: category already exists for this type.
No duplicate created.
D) Same name across different types
Create Bonus under income.
Switch type to expense.
Create Bonus again under expense.
Expected:

Allowed (because type differs).
Each appears only under its own type filter.
E) Icon/color persistence in edit + list filters
Create a custom category with clear color/icon.
Save a transaction using it.
Open transaction detail/edit screen.
Expected:

Category chip shows same icon/color.
In Transactions screen filter chips, same icon/color appears.
F) Category usage in transaction organization
Add 3 transactions in different categories.
Go to transactions list.
Confirm each row shows correct category name.
Apply category filter chip for one category.

A) Navigation + screen availability
Login.
Home screen should show Categories button.
Tap it.
Expected: Categories screen opens.
B) Category list by type
In Categories screen, select expense.
Verify expense defaults appear.
Switch to income.
Verify income defaults appear.
C) Create custom category
Pick expense.
Enter name Pets.
Pick icon + color.
Tap Create Category.
Expected: Pets appears in list immediately.
D) Delete custom category
In list, find custom category (e.g. Pets).
Tap Delete.
Expected: category removed from list.
E) Default category protection
Try deleting default category item.
Expected: no delete action shown for default categories.
F) Icon rendering verification
Open Categories screen list.
Open Add Transaction category chips.
Open Transaction Detail category chips.
Expected: real vector icons are shown, not raw text names.
G) Transaction screen integration
Create custom category in Categories screen.
Go to Add Transaction.
Expected: new category is selectable there.
Save a transaction with it.
Expected: list shows transaction categorized correctly.


A) Dashboard loads as first authenticated screen
Login.
Expected: first screen title is Dashboard.
B) Month selector
Note current month value (e.g. 2026-05).
Tap Prev.
Expected: month changes to previous month and data refreshes.
Tap Next.
Expected: returns to current month and data refreshes.
C) Summary cards correctness
Create known transactions in selected month:
income: 5000
expense: 1200
Return to dashboard.
Expected:
Income = 5000
Expenses = 1200
Balance = 3800
D) Top spending categories chart
Add multiple expense transactions under different categories.
Return to dashboard.
Expected:
Category rows appear sorted by highest spend.
Bar widths reflect relative spend.
Category icon + color is shown.
E) Recent transactions
Add at least 3 new transactions.
Return to dashboard.
Expected:
Recent section shows newest entries first.
Each row shows amount, type, category, date.
F) Monthly totals snapshot
Add transactions across 2+ different months.
Return to dashboard.
Expected:
Monthly snapshot lists months with income/expense summaries.
G) Budget/goal preview cards
Open dashboard with any data.
Expected:
Budget and goal preview cards render without errors.
Values are currently preview placeholders (until full budget/goal modules are built).


Test cases (step-by-step) for Budgeting
1) Schema and boot check
Run updated SQL from supabase-schema.sql in Supabase.
Restart both servers:

bash



npm run dev:api
npm run dev:mobile



Login and open Dashboard -> Budgets.

Expected: Budgets screen loads without API error.

2) Create monthly budget
Tap Create Budget.
Enter month YYYY-MM (current month).
Pick an expense category.
Set planned amount (e.g. 10000).
Save.

Expected: Budget appears in list for that month.

3) Duplicate protection
Create another budget with same month + same category.
Save.

Expected: Error saying budget already exists for that category/month.

4) Actual spend calculation
Add expense transactions in the same month/category as budget.
Return to Budgets screen.

Expected:


Actual increases correctly.

Remaining = Planned - Actual.


5) Near-limit indicator
Set planned amount small enough so actual is around 80–100%.
Return to list.

Expected:


Item shows near-limit styling/message.

Progress bar color changes to warning style.


6) Over-budget indicator
Add expenses so actual > planned.
Return to list.

Expected:


Item marked over-budget.

Progress bar and border show danger style.


7) Edit budget
Tap existing budget row.
Change planned amount.
Save.

Expected:


List updates with new planned/remaining/percent values.


8) Delete budget
Open budget editor for an existing budget.
Tap Delete Budget.

Expected: Budget disappears from list.

9) Month navigation
In Budgets screen use Prev / Next.
Observe list/totals for each month.

Expected: Data switches by selected month.

10) Dashboard budget summary sync
Create one or more budgets + expenses in current month.
Go back to Dashboard.

Expected:


Budget Usage card reflects real planned, spent, and remaining values.

Test cases (step-by-step) for Goals
1) Setup check
Run updated SQL from supabase-schema.sql.
Restart:

bash



npm run dev:api
npm run dev:mobile



Login and open Dashboard -> Goals.

Expected: Goals screen opens without API errors.

2) Create goal
Tap Create Goal.
Enter:

Title: Emergency Fund

Target: 100000

Saved: 20000

Deadline: valid date (YYYY-MM-DD)



Save.

Expected:


Goal appears in list

Progress around 20%

Remaining around 80000


3) Edit goal
Open goal detail.
Tap Edit Goal.
Change saved amount from 20000 to 50000.
Save.

Expected:


List/detail updates

Progress updates to 50%

Remaining updates correctly


4) Mark complete
Open an incomplete goal.
Tap Mark Complete.

Expected:


Goal marked completed

Completed styling appears in list

Dashboard goal preview completed count increases


5) Auto-complete by amount
Edit/create goal with savedAmount >= targetAmount.
Save.

Expected:


Goal becomes completed automatically

Progress capped at 100%


6) Delete goal
Open goal detail.
Tap Delete Goal.

Expected:


Goal removed from list

Dashboard goal counts update


7) Progress indicator rendering
Create 2–3 goals with varied saved amounts.
Open list.

Expected:


Each row shows progress bar and percent

Values correspond to saved/target ratio


8) Dashboard goal preview
Return to Dashboard.
Verify Goal Progress card.

Expected:


Completed: X/Y matches actual goals

Rate matches completion percentage

1) Open Reports screen
Login.
Go Dashboard -> Reports.
Expected: Reports screen opens with date-range inputs and chart sections.
2) Date range selector
Set startDate and endDate.
Tap Apply Range.
Expected: all report sections refresh according to selected range.
3) Monthly income vs expenses
Add transactions across at least 2 months:
income entries
expense entries
Open reports with matching date range.
Expected:
each month appears once
income and expense bars reflect correct relative values
4) Category-wise spending
Add expenses in multiple categories.
Open reports.
Expected:
categories are sorted by spend
bars and percentages are shown
category icon/color appears
5) Daily/weekly trend toggle
On Reports, switch to Daily and apply.
Note periods.
Switch to Weekly and apply.
Expected:
period labels change from dates to week keys
values aggregate differently as expected
6) Budget planned vs actual report
Ensure budgets exist for current month and related expenses exist.
In Reports, budget section should load for end-date month.
Expected:
planned vs actual bars per budget category
percentUsed reflects actual/planned
7) Goal progress report
Create/update multiple goals with varied saved amounts.
Open Reports.
Expected:
each goal shows saved/target progress
completed goals show completion state and full progress
8) Empty-state behavior
Choose a date range with no transactions.
Expected:
sections render with empty rows/no crash
screen remains usable


1) Baseline online sync state
Start app online.
Go to Transactions.
Expected:
status line shows Online
sync state shows idle/synced
2) Add transaction offline
Go online first, open Add Transaction once (to ensure categories cached).
Turn internet off.
Add a transaction and save.
Go back to list.
Expected:
transaction appears in list immediately
status line shows Offline
no crash/API error
3) Edit transaction offline
While still offline, open a transaction.
Edit amount/notes and save.
Expected:
list reflects changes immediately (local cache)
4) Delete transaction offline
While offline, open a transaction.
Delete it.
Expected:
item removed immediately from local list
5) Auto-sync on reconnect
Perform a few offline operations (create/update/delete).
Re-enable internet.
Open Transactions screen.
Expected:
sync status transitions to syncing then synced
server data matches local offline changes
6) Manual sync button
While online, tap Sync Now.
Expected:
sync status updates (syncing -> synced)
no duplicate transactions introduced
7) Queue conflict (latest-update-wins)
Modify same transaction from two clients/devices with different timestamps (or simulate by offline edit then online server edit before sync).
Reconnect and sync offline client.
Expected:
newer timestamp version is kept
older op appears as skipped in backend sync result
8) App restart with pending queue
Create offline transaction(s).
Close app completely and reopen while still offline.
Expected:
offline-created items still visible (local cache persisted)
Reconnect internet.
Expected:
pending queue syncs and data reaches server
9) Category availability offline
Go online once and load categories.
Go offline.
Open Add/Edit transaction.
Expected:
category options are still available from cached categories
10) Minimum success condition check
Turn offline.
Add one new transaction.
Reconnect online.
Confirm item exists on server-backed list after sync.
Expected:
“user can add transactions offline and they upload later” is satisfied.


2) Create weekly recurring rule
Open Dashboard -> Recurring.
Tap Create Recurring Rule.
Set amount/category/frequency=weekly.
Save.
Expected: rule appears with next run date.
3) Create monthly recurring rule
Create another rule with monthly.
Expected: listed separately with correct frequency label.
4) Create custom-days recurring rule
Create rule with custom.
Enter customDays (e.g. 10).
Save.
Expected: list shows Every 10 day(s).
5) Edit rule
Open existing rule -> Edit.
Change amount/category/frequency.
Save.
Expected: list reflects updates.
6) Pause/resume
Tap Pause on a rule.
Expected: row indicates paused.
Tap Resume.
Expected: paused indicator disappears.
7) Process due now (manual)
Create a rule with start date today.
In recurring list tap Run Due Now.
Expected:
success message with created count
new transaction(s) appears in Transactions list
transaction has recurring tag/metadata behavior
8) Scheduled-job endpoint
Call POST /jobs/recurring/process-due with header x-job-token: <token>.
Expected:
unauthorized if token missing/wrong
due rules processed when token correct
9) Minimum success condition check
Create one recurring rule.
Run due processing.
Verify repeated transaction is auto-created without manual transaction entry.
Expected: repeated activity is automated.



Base forecast with 3+ months data
Add income/expense transactions across at least 3 different months.
Open Forecast screen.
Verify:
Expected Income ≈ avg monthly income of last 3 months
Expected Expenses ≈ avg monthly expenses + recurring projection
Forecast next month balance = current balance + expected net cash flow
Recurring projection impact
Create a recurring expense rule (e.g. monthly 500) with next run in next month.
Refresh forecast.
Verify recurring amount appears in “Recurring projection” and increases expected expenses.
High risk warning
Ensure expected expenses are greater than expected income (add high expenses or recurring).
Refresh forecast.
Verify:
risk level is HIGH
warning includes “expenses may exceed income”.
Medium risk warning
Adjust data so expected expenses are close to income (around >90% and <=100%).
Refresh forecast.
Verify risk level shows MEDIUM.
Negative projected balance warning
Make current balance low/negative and net cash flow negative.
Refresh forecast.
Verify warning shows forecast balance may become negative.
Trend chart data
Check trend section has historical months plus one next-month projected point.
Verify projected month bars reflect expected income/expenses.
Auth protection
Logout and call forecast path indirectly by opening app unauthenticated.
Verify Forecast is not accessible without login (screen only reachable after auth flow).
Refresh behavior
Change transactions/recurring rules.
Tap “Refresh Forecast”.
Verify values update without app restart.


Alert Center loads
Login, go Dashboard → Alerts.
Expected: screen opens, list loads (may be empty), no crash.
Unusually high transaction detection
In one expense category, add 3–5 normal expenses (e.g., 100, 120, 90).
Add one large expense in same category (e.g., 400+).
Expected: alert titled “Unusually high transaction” appears.
Category overspending detection
Ensure previous 3 months in one category have low/moderate spend.
In current month, add enough expenses in same category to exceed historical average significantly.
Expected: “Category overspending detected” alert appears.
Sudden monthly spending increase
Keep previous 3 months total expenses relatively low.
In current month, add enough expenses to create a strong jump.
Expected: “Sudden spending increase” alert appears.
Duplicate-looking transaction detection
Add one transaction (same amount, type, category, date).
Add another with identical fields.
Expected: “Possible duplicate transaction” alert appears.
Transaction warning label
Go to Transactions list after an alert exists.
Expected: related transaction card shows warning label (“unusual activity detected”).
Dismiss alert
In Alerts screen, press Dismiss on one open alert.
Expected: it disappears from open list.
Toggle to “Showing all” and verify dismissed alert is visible as dismissed state.
Manual anomaly scan
Press “Scan anomalies now”.
Expected: scan message appears (Scanned X transactions), list refreshes.
Auth protection
Logout and attempt alerts API via app flow.
Expected: Alerts only accessible when authenticated.
No duplicate open alerts for same type+transaction
Trigger same anomaly condition repeatedly by editing transaction without resolving condition.
Expected: only one open alert per transaction/type combo, not endless duplicates.


Test Cases (Help Center)
Open Dashboard → Help Center.
Expected: FAQ list loads.

FAQ search.
Enter keyword like sync and tap Search FAQ.
Expected: filtered FAQ items shown.

FAQ detail.
Open any FAQ item.
Expected: full question and answer displayed.

Ask question validation.
Try very short subject/message.
Expected: API validation error shown.

Submit question success.
Enter valid subject/message and submit.
Expected: success message.

My Questions list.
Open My Questions.
Expected: submitted question appears with OPEN status and “No response yet.”

Auth protection.
Logout and attempt help question endpoints via app flow.
Expected: question submit/list requires login.

Navigation flow.
From Help Center go to Ask Question and My Questions and back.
Expected: all routes work without crash.


Test Cases (OCR Receipt Scanning)
Open flow
Go Transactions → Scan receipt.
Expected: scan screen opens.
Gallery upload + OCR
Pick receipt image from gallery.
Tap Scan Receipt.
Expected: loading state shown, then confirm screen opens.
Camera capture + OCR
Capture receipt using camera.
Expected: same confirm flow works.
URL-based OCR fallback
Paste a public receipt image URL, tap scan.
Expected: OCR runs and opens confirm screen.
Extracted field suggestions
On confirm screen, verify prefilled:
amount (best parsed total)
date (parsed date if present)
notes (merchant guess)
Expected: values are editable.
Create transaction from receipt
Edit values if needed, tap Create Transaction.
Expected: transaction created and visible in transaction list.
Receipt link to transaction
After create, backend links receipt to transaction.
Expected: no link errors in app flow.
Validation/error behavior
Try scan without selecting image/url.
Expected: clear validation message.
Try with OCR key missing.
Expected: clear OCR API key is not configured error.
Speed objective check
Compare manual add vs receipt flow on same sample.
Expected: receipt flow reaches saved transaction with fewer manual fields.


Test Cases (Budget Recommendations)
Screen + API wiring
Dashboard → Recommendations.
Expected: list loads for current month without crash.
Overspending recommendation
Create category spend this month >20% above its previous 3-month average.
Expected: recommendation like “X spending is Y% higher than usual”.
Budget adjustment recommendation
For one category, exceed planned budget in each of last 3 months.
Expected: recommendation says category budget exceeded for 3 months and suggests revised amount.
Income increase savings recommendation
Make recent 3-month average income at least 10% higher than prior 3 months.
Expected: recommendation suggests extra monthly saving (5% of current avg income).
Goal prioritization recommendation
Have multiple active goals with different deadlines.
Expected: recommendation prioritizes nearest-deadline goal and shows remaining amount.
Explainability check
Open each card and verify Reason line has concrete comparison numbers.
Expected: no generic AI-style text.
Priority ordering
Create conditions for high + medium + low recommendations.
Expected: high-priority cards appear first.
No-signal state
Use sparse/insufficient data.
Expected: clean “No strong recommendation signals” state.


Test Cases (Currency Selector)
Open Settings, choose a currency (e.g. USD), tap Save settings.
Expected: success message and no error.

Navigate to Dashboard/Transactions/Budgets/Goals/Reports/Forecast.
Expected: amounts display in selected currency format (e.g. $, €, PKR format via Intl).

Create a new transaction after selecting currency.
Expected: transaction is saved using preferred currency (without manual currency entry).

Edit an existing transaction and save.
Expected: update saves with preferred currency and displays in preferred currency.

Receipt flow: scan → confirm → create transaction.
Expected: receipt-created transaction uses preferred currency.

Logout, then login again.
Expected: selected currency remains (loaded from profile settings).

Reload web preview / restart app.
Expected: selected currency persists and amounts still display using that currency.

Switch currency again (e.g. USD → PKR) and revisit all screens.
Expected: all displayed amounts reflect new selected currency immediately after save.